---
title: 24년도 회고
categories: 글또, 회고
tags:
  - 글또
---

작년에는 2월이 되어서야 회고를 했는데, 올해는 12월 중순에 미리 회고를 하게 되었다.
올해 초에 세웠던 목표들은 얼마나 이루었는지, 그리고 어떤 경험들을 하며 한 해를 보냈는지 되돌아보려 한다.

작년 말에 세웠던 2024년의 목표는 크게 6가지로 나누어져 있었다.

## 1. 건강을 챙기자
24년도에는 운동을 통해 체지방을 좀 줄이려고 했는데, 그러지 못했다. 하하😅
프로젝트로 한창 바쁜 3월부터 무리해서 일을 했더니 손목이 점점 아파오기 시작했다.
처음 아프기 시작할 때부터 집중적으로 치료했어야 하는데 바보같이 손목이 아픈 상태로 복싱과 헬스를 했다.
그 이후로는 병원과 한의원을 다니며 통증을 참다가 여름에 손목 건강이 급 안 좋아졌다. 손목 통증이 팔꿈치까지 퍼졌고, 지금도 손목에 파스를 항상 붙이고 산다.
그치만 싫어하던 하체 운동을 자주 하게 되었고 거부감도 없어졌으니, 오히려 좋아! 럭키비키잖아~

- [ ] 그래도 25년도에는 손목 건강을 회복해서 다시 상체 운동을 시작하기

## 2. 독서를 습관화하자
2월부터 매일 자기 전에 책을 읽는 습관을 들인다고 24년 목표 글에 대놓고 선언했다. 한동안 열심히 하다가 지금은 잘하지 않고 있다. 꼭 자기 전에 읽어야 하나? 라는 생각이 들어 점심 시간이나 퇴근 후 책을 읽고 있다.
올해는 11권을 완독했고, 현재 읽고 있는 책이 5권이다. 더 많이 읽고 싶었지만, 보고 있는 책 대부분이 개발 서적이라 필기와 실습을 병행하니 책 한 권마다 시간이 오래 걸린다.
그래도 내년엔 올해보다 한 권이라도 더 많이 읽어야 점진적 과부하겠지?

- [ ] 내년에는 지금 진행 중인 책을 포함해서 15권을 완독하기

## 3. 영어 공부
영어 공부...는 기초 문법책을 열심히 보다가 개발 공부에 밀려 손을 놓고 있었다. 그렇게 지내다가 최근 치앙마이 여행에서 현지 가이드와 영어로 대화를 하면서 영어 공부의 필요성을 다시 한번 절실히 느끼게 되었다.
운동, 독서, 개발 공부 등 해야 할 건 많은 욕심쟁이이기 때문에 일단 영어 공부는 듀오링고로 간단하게 하고 있다.
그래도 하는 게 어디야! 라는 마인드로 시작한 지 한 달이 조금 넘었다. 지금은 GPT 사용이나 구글링을 영어로 작성하려고 하고, 검색 결과도 원문 그대로 읽어보려고 노력하고 있다.

영어 공부는 가볍게 오래해보는 전략을 써보자.
- [ ] 듀오링고 연속 400일 달성하기

## 4. 이사가기
24년도 제일 중요한 목표 중 하나였다. 23년 10월부터 전세가 만기였는데, 집 주인이 돈이 없다고 전세금을 돌려주지 않았다. 보증 보험도 없던 상태에서 전세사기 뉴스가 연일 터져서 돈을 못받을까 하루하루를 노심초사하며 보냈다. 6개월 동안 집주인 사정을 봐드리다가 진짜 못 받겠다 싶어 휴가를 내고 임차권 등기명령을 하려고하니, 그제서야 돈을 어찌저찌 마련하셔서 전세금을 주셨다. 하하 ^^;
지금은 회사 앞 오피스텔에서 월세로 마음만 편하게 살고 있다. 주거는 결혼하기 전까진 월세다!

## 5. 자기계발
### 개발공부
회사 앞으로 이사를 하게 되면서 출퇴근 시간이 3시간에서 10분으로 줄어 공부 시간을 많이 확보할 수 있었다. 우선 실무에 바로 적용 가능한 테스트 코드, 스프링, 자바부터 인터넷 강의로 학습했다.
그 후 사이드 프로젝트로 JPA를 맛보다가, 사내에서 오브젝트 스터디를 통해 객체지향에 눈을 뜨게 되어 오브젝트, 리팩터링, TDD 등에 관심을 갖게 되었다

### 글
이제 단순 메모왕으로부터 벗어나 이제는 내 생각을 담는 글을 쓰고 싶어 글또 10기를 신청했다. 부족하지만 내 경험과 생각을 써내고 있다. 잘 정리해서 쓰려고 하니 부담도 되고, 시간도 오래 걸리고, 글도 길어진다.
그래서 앞으로의 글은 주제 범위를 좁히고, 가장 중요한 것에 집중을 해보려고 한다. 그리고 너무 포멀한 글보다는 조금 더 친근한 글을 써보려고 한다. 물론 상황과 글에 목적에 맞게!

### 성과
"토스에서 멘토링을 해준다고? 얏호!"
12월엔 뜬금없이 토스 Runner's High Server 1기에 참여하게 되었다. 토스의 내부 성과지표를 공유하고, 멘티들의 각자 상황에 맞게 적용하여 한 달간 진행한 내용을 경력 기술서로 제출하는 프로그램이다. 이 과정에서는 의식적으로 성과를 만들어보는 연습을 해보는 것이 목표이다.

자기계발 카테고리의 목표는 모든 경험을 소중히 여기고 성과로 잘 반영해보려고 한다.
- [ ] 내년에 개발자로써 분기마다 성과를 만들어내보기


# 온전히 개발자로 보낸 첫 1년은 어땠을까
작년에 작성한 "23년도 회고와 24년도 목표"에 대해 썼던 글을 보면 많이 성장했다는 것이 느껴진다.

23년도 회고 당시에는 테스트 코드 강의를 듣고 싶어했고 사이드 프로젝트에 JPA를 활용해보고 싶다는 목표가 있었는데, 다 해내서 조금 뿌듯하다. (코 쓱)

당시에는 "개발문서를 무기로 삼을까?" 라는 고민을 했었는데, 지금은 테스트코드가 개발 문서라는 생각을 갖게 되어서 테스트 코드를 무기로 삼고 싶다.
내 무기로 삼고 싶은 또 다른 것이 생겼다. 리팩토링이다.

리팩토링을 통해 이해가 되지 않는 코드가 이해가 잘되고, 더러워 보이는 코드가 깔끔해지는게 물건이 제자리를 찾아가는 것 같은 기분이라 재미있다.
올해 개발자로서 여러 경험했지만 그 중 제일 필요성을 느낀 테스트 코드와 객체지향 프로그래밍 실력이 많이 늘었다. 필요성을 절실히 느끼는 부분은 배우고 적용하는 것이 확실히 빠른 것 같다. 아닌가?ㅎ

개발자로써 첫 성과 평과도 했다. 성과 평가는 의외로 간단했다.
- 프로젝트 매니징은 경력이였지만, 개발 실력은 신입
- 팀원들과 잘 어울림
- 서비스 프로세스 전체를 관통할 수 있는 개발자가 되길 바람
- PM 능력치가 있음

큭,, 다 맞는말이라 생각하기 떄문에 별 다른 의견은 없었다. 아직 실력적으로 갈 길이 멀다.

25년도는 Spring Security, JPA, DB를 깊이 공부하고, 활용해보고 싶다. Spring Security와 JPA는 올챙이 시절 개발한 게시판 프로젝트에 적용하는 것을 목표로 하고 있다.
내가 개발했던 레거시 코드를 리팩토링을 하면 어떤 부분에서 성장을 했는지를 더 많이 체감할 수 있을 것 같다. 갑자기 처음부터 다시 개발하는 게 더 빠를 수도 있겠다는 막연한 두려움이 든다.
또 올해 수강하지 못한 김영한님 강의도 마저 듣고, 구현실력 향상을 위해 알고리즘 문제도 꾸준히 풀어나가보려고 한다. 하고 싶은게 많아서 상황에 맞게 우선순위를 잘 정해야할 것 같다.

마지막 쓰고 싶은 말은 그동안 막연히 '잘하는 개발자가 되고 싶다'는 생각만 했었는데, 토스 Runner's High 1기 지원을 계기로 '잘하는 개발자란 어떤 개발자인가'에 대해 깊이 고민해보았다.
내가 생각하는 잘하는 개발자는 간단히 말하자면 '여유롭고 친절한 개발자'다.
이유는 글이 길어질 것 같아 생략하지만, 기술 학습과 성장에 집중하면서도 타인을 배려하고 친절을 베푸는 개발자가 되도록 노력할 것이다. 
