---
title: 실전 자바 중급 2편
categories: java
tags: [java]
---

>   [김영한의 실전 자바 중급 2편](https://www.inflearn.com/course/%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%9C%EC%9D%98-%EC%8B%A4%EC%A0%84-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%A4%91%EA%B8%89-2)에서 학습한 내용을 정리한 글입니다.

# 제네릭

## 제네릭이 필요한 이유

제네릭을 사용하면 코드 안정성과 다형성을 확보할 수 있다.

```java
//제네릭 클래스 
//T는 "타입 매개변수"라고 함 
public class GenericBox<T> {

    private T value;

    public void set(T value) {
        this.value = value;
    }

    public T get() {
        return value;
    }
}
```

생성 시점에서 T의 타입을 결정해준다.

```java
GenericBox<Integer> integerBox = new GenericBox<>(); //생성 시점에 T의 타입 결정
integerBox.set(10);
//integerBox.set("문자100"); // Integer 타입만 허용, 컴파일 오류
Integer integer = integerBox.get(); // Integer 타입 반환 (캐스팅 X)
```

- 제네릭은 자바 컴파일러가 지정한 타입으로 코드가 있다고 가정하고 컴파일 시 타입 정보를 반영한다. 실제로 해당 타입의 코드가 생기는 것은 아니다.
- 타입인자는 기본형은 사용할 수 없다 (int 등)
- 만약 다이아몬드(<>) 를 사용하지 않으면 원시타입(Object)이 된다. 과거 코드와 호환을 위해 보통 사용하는데 안정적이지 않기에 사용을 권장하지 않는다

## 제네릭 용어와 관례

- 메서드는 매개변수에 인자를 전달해서 사용할 값을 전달한다.
- 제네릭 클래스는 타입 매개변수에 타입 인자를 전달해서 사용할 타입을 결정한다.
- 제네릭 타입은 일반적으로 대문자를 사용한다. 보통 용도에 맞는 첫글자를 사용한다
  - E - Element
  - K - Key
  - N - Number
  - T - Type
  - V -Value
  - S, U, V - 2nd, 3rd, 4th type

## 타입 매개변수 제한

extends로 Object 타입 매개변수를 Aniaml로 제한하여 공통 기능들을 제공할 수 있다.

```java
public class AnimalHospitalV3<T extends Animal> {

```

## 제네렉 메서드

- 반환값 앞에 `<T>`로 제네릭 메서드라고 명시한다.

```java
   public static **<T>** T genericMethod(T t) {
        System.out.println("generic print: " + t);
        return t;
    }

```

- 메서드를 호출할 때 어떤 타입으로 호출할지 지정한다.

```java
      Integer result = GenericMethod**.<Integer>**genericMethod(param)
       //타입 인자 추론으로 코드 <Integer> 생략가능 
      Integer result = GenericMethod**.**genericMethod(param)
```

- 제네릭 메서드는 **인스턴스 메서드**와 **static 메서드** 모두 적용이 가능하다.
- 제네릭 타입은 static 메서드에 **타입 매개변수를 사용할 수 없다**.
  - 제네릭 타입은 객체를 생성하는 시점에 타입이 정해지는데 static 메서드는 클래스 단위로 동작하기 때문에 제네릭 타입과 무관하다. static 메서드에 제네릭을 사용하려면 제네릭 메서드를 사용해야한다.
- 제네릭 타입과 마찬가지로 타입 매개변수를 제한할 수 있다
  - ex) `extends Number`

## 제네릭 타입과 제네릭 메서드의 우선순위

- 제네릭 메서드과 제네릭 타입이 동일한 T를 사용한다면 **제네릭 메서드가 제네릭 타입보다 우선순위가 높다**
- 이름이 모호한 것은 좋지 않기 때문에 이름이 중복되지 않도록 사용한다.

## 와일드카드

이미 만들어진 제네릭 타입을 쉽게 사용할 수 있게 도와준다

- 비제한 와일드 카드 : `?` 만 사용해 제한 없이 모든 타입을 받을 수 있는 와일드 카드
- 상한 와일드 카드 :
  - `? extends 상한`
  - 상한과 하위 타입만 입력을 받는다. 다른 타입은 컴파일 에러를 발생시킨다.
- 하한 와일드 카드 :
  - `? super 상한`
  - ? 가 상한보다 상위 타입이여야 한다.

메더스의 타입들을 특정 시점에 변경하려면 제네릭 타입 또는 제네릭 메서드를 사용해야한다. 그 외 경우엔 와일드 카드를 사용하는 것을 권장한다.

## 타입 이레이저

- 컴파일 단계에서 제네릭 타입으로 변환하여 코드를 확인한다.
- 컴파일 후 .class에서는 타입매개변수 `T`가 `Object`로 된다. main에서는 매개변수가 필요할 때마다 타입 캐스팅 코드를 추가해준다.
- 만약 상한 제한이 걸려 있는 경우엔 컴파일러가 반환 타입으로 타입 캐스팅을 해준다.
- 자바 제네릭 파일은 컴파일 시점에만 존재하고, 런타임 시에는 제네릭 정보가 없어지는데 이를 타입 이레이저라고 부른다.

### 한계

런타임에서 타입을 활용하는 `instance of` 키워드나 생성자는 사용할 수 없다.

- 타입 이레이저 때문에 런타임 시점에 instance of Object, new Object() 으로 변해버린다. 이는 개발자가 의도한 코드가 아니다.

# Collection 프레임워크

## Collection 인터페이스

- 자바에서 데이터 그룹을 다루는 메서드를 정의한다. (List, Set, Queue 등)

## ArrayList

배열 내용 출력

```java
Arrays.toString(arr)
```

배열 복사

```java
Arrays.copyOf(기존배열, 새로운크기)
```

## List

- 객체의 순서가 있는 컬렉션을 나타내며 같은 객체의 중복 저장을 허용한다. 크기가 동적으로 변하는 컬렉션을 다룰 때 사용하기 좋다.
- 이론적으론 LinkedList가 중간 삽입에 있어 더 효율적일 수 있다. 하지만 현대 컴퓨터의 메모리 접근 패턴, CPU 캐시 최적화, 메모리 고속 복사 등을 고려하면 `ArrayList`가 실무에서 더 나은 성능을 보여줄 때가 많다.
- LinkedList의 remove는 두 가지가 있다.
  - int형만 넘기면 인덱스로 지운다.
  - 만약 리스트에서 특정 숫자의 값을 가진 노드를 지우고 싶다면 `remove(Integer.valueOf(value))` 형태로 사용해야한다.

## Set

- 중복된 요소가 없다. 이미 존재하는 요소는 추가하지 않고 무시한다.
- 순서를 보장하지 않는다.
- 요소의 유무를 빠르게 확인할 수 있다.

## HashSet

### Object.hashCode()

자바의 모든 객체는 자신만의 해시 코드를 표현할 수 있는 기능을 제공한다. 기본 구현은 참조값을 가지고 해시 코드를 계산한다. 이 경우 인스턴스마다 다른 값을 반환한다.

- 값이 같은 경우를 찾고 싶다면 참조값이 아닌 값으로 해시코드를 생성하도록 오버라이딩이 필요하다. (동등성 비교 시)
- 해시 자료 구조를 사용하려면 hashCode뿐만 아니라 인덱스가 충돌할 경우를 고려하여 `equals` 도 반드시 재정의해야 한다.

**중요! 해시 자료 구조를 사용하려면 hashCode()와 equals() 를 반드시 오버라이딩해야한다. (IDE가 제공하는 오버라이딩 사용 권장)**

## Map

- Key는 중복이 허용되지 않기 때무에 Set 자료구조로 저장되어 있다.
- Value는 순서를 보장하지 않기 때문에 Collection으로 접근해야 한다.
- Key와 Value를 함께 가져오려면 `entrySet()`을 사용한다. Entry는 키-값의 쌍으로 이루어진 객체이다.

Map의 put 메소드는 값을 입력할 때 이미 값이 있는 경우 덮어쓴다. 만약 값이 없는 경우에만 값을 넣고 싶다면 `putIfAbsent` 메소드를 사용한다.

자바의 HashSet구현은 내부적으로 HashMap을 사용한다. 즉, HashMap에서 value를 사용하지 않으면 HashSet이다.

## Stack

자바의 Stack 클래스는 내부에서 Vector라는 구조를 사용하는데 지금은 사용되지 않은 느린 자료구조이다. 위와 같은 이유 **Stack 대신 Deque를 사용을 권장**한다.

## Denque

Double Ended  Queue의 약자로 양쪽 끝에서 요소를 추가하거나 제거할 수 있다. 일반적인 큐와 스택의 기능을 모두 포함하고 있다.

- stack
  - push
  - pop
- queue
  - offer
  - poll

구현체는 ArrayDequeu, LinkedList가 있는데 `ArrayDeque`가 추가, 삭제, 조회 등 모든 면에서 더 빠르다.

그 이유는 ArrayDeque는 특별한 원형 큐 자료를 사용하기 때문이다.

## Iterable, Iterator

Iterable 인터페이스의 주요 메서드

```jsx
public interface Iterable<T> {
	Iterator<T> iterator();
}
```

Iterator 인터페이스의 주요 메서드

```jsx
public interface Iterator<E> {
	boolean hasNext();
	E Next();
}

```

- `hasNext()` : 다음 요소가 있는지 확인한다. 있으면 true, 없으면 false
- `next()` : 다음 요소를 반환한다. 내부에 있는 위치를 다음으로 이동한다.

## implements Iterable< >

- 순회 대상 자료구조에 Iterable달아주고, iterator를 오버라이딩한다. iterator 메소드에서는 자료구조의 반복자를 반환한다.
- Iterable을 달아주면 향상된 for문을 사용할 수 있다.
- 자바 ollection 인터페이스 상위에 Iterable 가 있어 모든 컬렉션은 Iterable과 Iterator를 사용할 수 있다.
- Map의 경우엔 Key뿐만 아니라 Value도 있어 바로 순회 할 수 없다. Key 또는 Value, EntrySet를 정하면 순회가 가능하다.

### 반복자 디자인 패턴

객체 지향 프로그래밍에서 컬렉션의 요소들을 순회할 때 사용 되는 디자인 패턴. 컬렉션의 내부 표현 방식을 노출시키지 않으면서 각 요소에 순차적으로 접근 할 수 있게 해준다. 구현과 독립적으로 요소들을 탐색할 수 있는 방법을 제공함으로써 코드의 복잡성은 줄이고 재사용성은 높힌다.

## Comparable, Comparator

### Comparator

비교자를 사용하면 두 값을 비교할 때 비교 기준을 직접 제공 할 수 있다.

```jsx
public interface Comparator<T> {
	int compare(T o1, T o2);
}
```

- 두 인수를 비교해서 결과 값을 반환한다
  - 첫 번째 인수가 더 작으면 음수
  - 같으면 0
  - 첫 번째 인수가 더 크면 양수

- `reversed()` : compare 메소드의 결과에 -1을 곱한 것과 같다. 오름차순정렬을 reversed하면 내림차순 정렬로 바뀐다.

### Comparable

직접 만든 객체를 구현할 땐 Comparable 인터페이스를 구현하고 `compareTo` 메소드를 오버라이딩해야한다.

### Arrays.sort(array)

기본 정렬을 시도한다. 객체가 가지고 있는 Comparable 인터페이스를 사용해서 비교한다.

만약 기본 정렬이 아닌 다른 기준으로 정렬하고 싶을 땐 비교자 Comparator를 구현하고 `compare` 메소드를 오버라이딩한다. 생성한 Comparator를 sort 메소드의 두 번째 인자로 전달한다.

### List 정렬

list.sort(비교자)로 리스트를 정렬할 수 있다

### Tree 구조와 정렬

TreeSet 같은 이진 탐색 트리 구조는 데이터를 저장 시 정렬이 필수다. 따라서 `TreeSet`, `TreeMap` 등 트리를 사용하는 자료구조는 Comparable 또는 Comparator 구현이 꼭 있어야 한다.

## Collections 유틸

- `.of( )` : 불변 컬렉션 생성
- 불변 리스트를 가변리스트로  만들고 싶으면 new  + 해당 불변 컬렉션을 인자로 전달한다.
- 반대의 경우엔 `unmodifiableXXX` 메소드를 호출한다.
- `Collections.emptyList()` or `List.of()` : 빈 불변 리스트를 생성한다.
  - **자바 9 이상이면 Collections.emptyList보다는 List.of 사용을 권장한다.**
  - Arrays.asList도 List.of 로 대체하여 사용한다.

## 실무 컬렉션 프레임워크 선택 가이드

- 순서가 중요하고 중복이 허용되는 경우 : List
- 중복을 허용하지 않고, 순서가 중요하지 않은 경우 : HashSet.
  - 만약 순서가 필요하면 LinkedHashSet, 정렬된 순서가 필요하면 TreeSet
- 요소의 키 - 값 쌍으로 저장하는 경우 : Map
  - 순서가 중요하지 않는다면 HashMap, 순서를 유지해야하면 LinkedHashMap, 정렬된 순서가 필요하면 TreeMap
- 요소를 처리하기 전에 보관하는 경우 : Deque
